1.  U čemu se razlikuje biom reka I potoka od drugih vodenih bioma?

2.  Definiši sledeće termine:

    a.  reka -

    b.  potok -

    c.  zaliv ili oblik ušća -

    d.  potočić -

    e.  pritoka -

    f.  delovi reke (vodotoka) -

    g.  rukavac -

    h.  glavni tok -- matica -

    i.  vododelnica -- razvođe -

    j.  kontinentalna vododelnica velikih slivova -

    k.  slapovi -

    l.  brzaci -

    m.  bela voda- voda koja "ključa" -

    n.  mulj -

    o.  nanos -

    p.  aluvijalni vrtložni nanosi -

    q.  detrusi -

    r.  drobina -

3.  Objasni 3 razlike između vode na izvoru i na ušću reke. Navedi neke
    vrste koje se nalaze na oba mesta.

4.  Prepoznaj na mapi glavne reke u Evropi i Srbiji. Navedi barem 5
    njihovih istraživača I pročitaj priču o jednom od tih istraživača.

5.  Šta je mrtvaja? Objasni kako nastaje?

6.  Napiši barem 5 riba koje žive u reci ili potoku.

7.  Napiši barem 5 biljaka koje žive u ili pored reka ili potoka.

8.  Napiši barem 5 ptica koje žive u blizini reka.

9.  Napiši barem 5 sisara koji žive oko reka ili potoka.

10. Napiši izveštaj ili ispričaj priču o biljki ili životinjskoj vrsti
    koja je bila uključena u njen biom. Uključi u izveštaj odakle je
    došla, probleme koje stvara I koji koraci se preduzimaju da bi se
    smanjila/uklonila šteta.

11. Opiši vrstu prirodna ovom biomu, koja je manje/više ugrožena ili
    istrebljena. Uključi neke dodatne razloge.

12. Pevaj pesmu o reci ili potoku

13. Čitaj o "Reci Života" iz Biblije.

14. Navedi bar 3 stiha o reci iz biblije?

15. Napravi bogosluženje, priču ili pouku o reci I iznesi je na
    Izviđačkom bogosluženju, priči za decu, ili na neki drugi
    prihvatljiv metod odobren od master gajda!

16. Uradi najmanje dve od sledećih aktivnosti:

```{=html}
<!-- -->
```
a)  pokupi smeće duž reke ili potoka

b)  napravi reklamu od 60 sek. O životu koji postoji u reklamama ili
    potocima

c)  posetite vodopad i objasnite kako on predstavlja poteškoću za
    kretanje životinja

d)  hodajte duž potoka i slikati i opisati mnoge životinje i biljke na
    koje se naiđe.

# Pomoć: 

1.  U čemu se razlikuje biom reka I potoka od drugih vodenih bioma:

\- Posebno istražiti ovu razliku

2.  Definiši sledeće termine:

\- reka -- površinski tok slatke vode, koja teče od izvora do ušća

Reke mogu biti po položaju na zemlji

\- podzemne -- reke koje teku kroz krečnjačke i krečnjačko-dolomitske
stene gradeći pećine.

\- ponornice - reke koje teku delom površinski, a delom poniru u zemlju

\- planinske reke -- koje teku kroz planine

\- ravničarske reke -- koje teku najvećim svojim tokom kroz ravničarske
predele

\- planinsko -- ravničarske reke -- najveći broj reka pripada ovom tipu,
gde je gornji tok u planinama, a donji deo reke u ravnici.

\- potok -- površinski tok, kao i reka, samo sa manje vode i puno kraći
tok od reke. Potoci se ulivaju u reku gradeći sa njom rečni sliv.

\- zaliv ili oblik ušća -- najniža točka rečnog toka, mesto gde se reka
uliva u jezero ili more i gde se slatka voda meša sa morskom

\- potočić -- veoma kratak tok vode, obično povremen ( u vreme kiša )

\- pritoka -- vodotok ( potok i potočić ) koji se ulivaju u reku

\- delovi reke (vodotoka):

\- izvorište -- mesto gde reka izvire

\- gornji tok -- vodotok u brdskim i planinskim predelima

\- donji tok -- vodotok u ravničarskim predelima

\- ušće -- mesto gde se reka uliva u jezero ili more

\- rukavac -- deo reke nastao deljenjem vodotoka usled prirodne ili
veštačke prepreke na koju voda nailazi u svom toku. Rukavac je mnogo
kraći od reke.

\- glavni tok -- matica reke -- najveća količina vode u reci, najbrži
tok reke i to je najdublji deo vodotoka.

\- vododelnica -- razvođe -- prirodna granica (najčešće planinska)
između velikih reka i njihovih pritoka, koji grade rečne slivove

\- kontinentalna vododelnica velikih slivova -- prirodna granica visokih
planinskih venaca između slivova koji pripadaju morima ili okeanima

\- slapovi -- vodopadi -- mesto gde rečni tok nailazi na stenske mase i
sliva se voda niz stene. Vodopadi su različitih dimenzija, mogu biti
visoki i do 1000m.

\- brzaci -- mesta velikog nagiba rečnog dna, gde voda teče većom
brzinom od ostalog toka reke.

\- bela voda- voda koja "ključa" - peni -- mesta gde voda reke nailazi
na različite prepreke i počinje da ključa -- peni

\*\*\*Materijali koje reka nosi i taloži -- voda reke na svom putu od
izvora do ušća nosi sa sobom sitnije i krupnije materijale koje taloži u
donjem toku reke. Vrste materijala:

\- mulj -- najsitniji materijal koji voda (reka) taloži

\- nanos -- uopšteno materijal koji se taloži u reci

\- aluvijalni vrtložni nanosi -- materijal koji reka taloži prilikom
velikih poplava

\- detritus -- odlomljen materijal oštrih ivica koji reka taloži

\- drobina -- krupan poluzaobljen materijal koji reka taloži

3.  Objasni 3 razlike između vode na izvoru i na ušću reke.

\- Voda na izvoru je uvek čistija i hemiski i bakteriološki

\- količina vode na izvoru je manja od količine na ušću

\- razlika u biljnom i životinjskom svetu na izvoru i na ušću

\- lično istražiti koje vrste se nalaze na izvoru I na ušću

4.  Indetifikuj na mapi glavne reke u Evropi i Srbiji -- radni listovi

5.  Šta je mrtvaja? Objasni kako nastaje?

Kod ravničarskih reka dolazi do promene toka usled izdizanja terena ili
tektonskim pokretima ili ljudskom aktivnošću. Kada se to dogodi, deo
reke sada ne pripada glavnom toku, jer je reka krenula drugim pravcem, i
ona postaje stajaća voda -- bez kretanja. To se zove mrtvaja.

6.  Napiši barem 5 riba koje žive u reci ili potoku.

Smuđ, som, šaran, štuka, deverika, keder\...

7.  Napiši barem 5 biljaka koje žive u ili pored reka ili potoka.

Trska, lokvanj, rastavić, bambus, vrba\...

8.  Napiši barem 5 ptica koje žive u blizini reka.

Čaplja, roda, Šljuka, labud, divlja patka, guska\...

9.  Napiši barem 5 sisara koji žive oko reka ili potoka.

Dabar, vidra, kuna zlatica, voluharice\...

10. Istraži slučaj kada je neka vrsta bila uključena u biom I to je
    poremetilo dinamiku bioma, ili obrnuto, kada je bila uključena ta
    vrsta da bi ponovo uspostavila red u biomu.

11. Istraži neku biljnu ili životinjsku vrstu koja je ugrožena u biomu u
    kojem se ti nalaziš ili koji ti je blizu.

12. Pevaj pesmu o reci ili potoku - Npr. "Gle sa brega potok teče"

13. Čitaj o "Reci Života" iz Biblije. - Istraži šta Biblija govori o
    "Reci Života"

14. Navedi bar 3 stiha o reci iz biblije? - Otkivenje 21.6, 22.1\...

15. Iskoristi stečeno znanje za ovu veštinu kako bi napravio prigodnu
    priču ili bogosluženje o rekama koje bi kasnije iskoristio da
    ohrabriš izviđače, poletarce ili decu u dečjem odeljenju.

16. Svaka od sledećih aktivnosti je objašnjena veoma praktična. Izaberi
    one dve koje ti najviše odgovaraju.
